Formulario Fisica 1

### 2024-02-08 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
legge di conservazione dell'energia

\subsection{Velocità dopo un tempo $t$}
\label{sec:veldopotempt}
\begin{equation}
  \label{eq:veldopuntemptacvar}
  v=v_0+\inf^t_{t_0}a(t)dt
\end{equation}
In questo caso ci le variabili in gioco sono:
\begin{itemize}
\item $t_0\to$ interno iniziale;
\item $v_0\to$ velocità iniziale.
\end{itemize}
Questa formula è anche chiamata ``integrale dell'accelerazione rispetto al tempo'' -- equivale sempre all'area sotto al grafico $a(t)-t$.
\begin{center}
  accelerazione = derivata rispetto al tempo $\Leftrightarrow$ Velocità = integrale di $a(x)$ in $dt$
\end{center}

@@

  \subsubsection{Attrito dinamico}
  \label{sec:attrdinamico}
  \begin{equation}
    \label{eq:attrdinamico}
    f_k=\mu_kN
  \end{equation}
\end{multicols}
Forza che si origina quando due campi a contatto diretto sono fatti souegare uno con l'altro.
\begin{itemize}
\item $N=$ forza normale esercitata dal piano (\textit{appena alla forza peso})
\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito statico;
\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito dimamico.
\end{itemize}
\begin{nota}
  L'attrito statico ha un valore massimo generalmente più alto rispetto a quello dinamico. Quando un corpo è meno da una forza $F$, se $F=f_k$ il corpo \textsc{si muove a velocità Costante}. 
\end{nota}
\end{document}

>>>>

\subsection{Velocità dopo un tempo $t$}
\label{sec:veldopotempt}
\begin{equation}
  \label{eq:veldopuntemptacvar}
  v=v_0+\int^t_{t_0}a(t)dt
\end{equation}
In questo caso ci le variabili in gioco sono:
\begin{itemize}
\item $t_0\to$ interno iniziale;
\item $v_0\to$ velocità iniziale.
\end{itemize}
Questa formula è anche chiamata ``integrale dell'accelerazione rispetto al tempo'' -- equivale sempre all'area sotto al grafico $a(t)-t$.
\begin{center}
  accelerazione = derivata rispetto al tempo $\Leftrightarrow$ Velocità = integrale di $a(x)$ in $dt$
\end{center}

@@

  \subsubsection{Attrito dinamico}
  \label{sec:attrdinamico}
  \begin{equation}
    \label{eq:attrdinamico}
    f_k=\mu_kN
  \end{equation}
\end{multicols}
Forza che si origina quando due campi a contatto diretto sono fatti souegare uno con l'altro.
\begin{itemize}
\item $N=$ forza normale esercitata dal piano (\textit{appena alla forza peso})
\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito statico;
\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito dimamico.
\end{itemize}
\begin{nota}
  L'attrito statico ha un valore massimo generalmente più alto rispetto a quello dinamico. Quando un corpo è meno da una forza $F$, se $F=f_k$ il corpo \textsc{si muove a velocità Costante}. 
\end{nota}

\chapter{Dinamica}
\label{chap:Dinamica}

\section{Lavora}
\label{sec:lavoro}

\subsection{Forza costante}
\label{sec:forcostlav}

\begin{defi}
  Il lavoro è il prodotto scalare tra la forza applicata ad un corpo e l spostamento compiuto da essa.
  \begin{equation}
    \label{eq:lavoro}
    L=(F\cdot \cos \alpha) \Delta s
  \end{equation}
  \begin{itemize}
  \item $F=$ modulo del vettore forza;
  \item $\Delta s=$ spostamento lungo un asse;
  \item $\alpha=$ angolo tra forza e spostamento.
  \end{itemize}
  quello che mai moltiplicano allo spostamento è {\color{red}la componente del vettore forza \textsc{parallela allo spostamento}}, dunque:
  \begin{eqnarray*}
    \text{>se } \alpha = 0, \Rightarrow L = F\cdot \Delta s & \text{\color{red}Forza parallela a spostameto}\\
    \text{>se } \alpha = 90^o, \Rightarrow L = 0 & \text{\color{red}Forza perpendicolare a spostamento} 
  \end{eqnarray*}
\end{defi}

\subsection{Forza variabile}
\label{sec:forzavarlav}
\begin{equation}
  \label{eq:forzavarlav}
  L_{1,2}=\int_{x_1}^{x_2}F(x)dx
\end{equation}
\begin{description}
\item[$x_{1,2}$ =] delimitano lo spazio entro cui vogliamo conoscere il lavoro compiuto da $F(x)$. 
\end{description}
Il lavoro compiuto da una forza è uguale all'asse sotto al grafico $F(x)-x$

\subsubsection{Unità di misura}
\label{sec:joule}

\begin{equation}
  \label{eq:joule}
  1N\cdot 1m=1J \textbf{ (Joule)}
\end{equation}

\subsection{Lavoro istantaneo}
\label{sec:lavoroistantaneo}

\begin{equation}
  \label{eq:lavista}
  dL=(F\cdot \cos \alpha)ds
\end{equation}
\begin{description}
\item[$ds=$] spostamento infinitesimo
\end{description}
\begin{nota}
  Se la forza cambia esclusivamente la direzione della velocità (\textit{e non il modulo}) \textsc{non compie lavoro}.
\end{nota}

\section{Potenza}
\label{sec:potenza}

\begin{defi}
  la potenza è il rapporto tra il lavoro compiuto da una forza e il tempo da essa compiendo per compierlo
\end{defi}
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Potenza media}
  \label{sec:potmedia}
  \begin{equation}
    \label{eq:potmedia}
    <P>=\frac{\Delta L}{\Delta t}
  \end{equation}

  \subsubsection{Potenza istantanea}
  \label{sec:potistant}
  \begin{equation}
    \label{eq:potistant}
    P=\frac{dL}{dt}
  \end{equation}
\end{multicols}
\begin{itemize}
\item Se la pontenza è costante:
  \begin{equation}
    \label{eq:potconst}
    L=P\Delta t
  \end{equation}
\item Unità di misura:
  \begin{equation}
    \label{eq:unitadimisura}
    \frac{1 Joule}{1s}=1W
  \end{equation}
\end{itemize}

\section{Energia cinetica}
\label{sec:energiacin}

\begin{defi}
  L'energia cinetica è uguale al lavoro necessario per portare $m$ alla velocità $v$ (o al lavoro che la massa necessita per fermarsi)
  \begin{equation}
    \label{eq:energiacin}
    k=\frac{1}{2} mv^2
  \end{equation}
  \begin{itemize}
  \item $m=$ massa;
  \item $v=$ velocità.
  \end{itemize}
\end{defi}

\subsection{Teorema Lavoro-Energia}
\label{sec:teoLavEn}

\begin{equation}
  \label{eq:teoLavEn}
  L=k-k_0
\end{equation}
\begin{description}
\item[$L=$] lavoro totale della forza \textsc{Risultante}
\item[$k=$] Energia cinetica finale
\item[$k_0=$] Energia cinetica iniziale
\end{description}
Il lavoro svolto da una forza in una particella è uguale alla sua variazione di energia cinetica.
\begin{itemize}
\item Questo teorema permette di traciare il lavoro anche quando la forza non varia solo in modulo, \textsc{senza nessun integrale}. 
\end{itemize}

\subsection{Forze conservative e non conservative}
\label{sec:forconsenon}
\begin{itemize}
\item Conservative
  \begin{itemize}
  \item Durante il moto si conserva l'energia meccanica
  \item Il lavoro dipende solo dalla spostamento totale
  \item Il lavoro nello spostare un corpo lungo oercirsi kuberi è 0
  \end{itemize}
\item Non conservative
  \begin{itemize}
  \item Durante il moto \textsc{Non} si conserva l'energia meccanica;
  \item Il lavoro dipende dal percorso;
  \item Il lavoro dipende anche dal percorso effettuato. 
  \end{itemize}
\end{itemize}
I sostanza, una forza è conservativa se:
\begin{itemize}
\item Il lavoro da essa eseguito nello spostare un corpo dipede solo dallo spostamento totale, \textsc{Non} dal percorso.
\item Il lavoro da esso compiuto nello spostare un corpo lungo una linea chiusa è nullo (l'energia cinetica tarna la stessa di prima)
  \begin{equation*}
    L=\Delta k=0
  \end{equation*}
\end{itemize}

\subsubsection{Ricora}
\label{sec:ricLavposandNeg}
\begin{center}
  Lavoro Positivo $\Longleftrightarrow$ Aumenta energia cinetica\\
  Lavoro Negativa $\Longleftrightarrow$ Diminuisce energia cinetica
\end{center}

\section{Energia Potenziale}
\label{sec:enpot}

\begin{defi}
  L'energia potenziale si può definire soltanto quando abbiamo a che fare con una forza conservativa, che nel moto unidirezionale dipedono solo dalla posizione
  \begin{equation}
    \label{eq:enpot}
    \Delta k=-\Delta U
  \end{equation}
  \begin{description}
  \item[$\Delta k=$] variazione energia cinetica
  \end{description}
  a una variazione di $k$, ne corrisponderà una in senso apposto di $U$
  \begin{equation}
    \label{eq:differenzak}
    k_x-k_{x_0}=-(U_x-U_{x_0})
  \end{equation}
\end{defi}

\section{Energia meccanica}
\label{sec:enmecc}

\begin{equation}
  \label{eq:enmecc}
  E=k+U
\end{equation}
\begin{itemize}
\item $k=$ energia cinetica
\item $U=$ energia potenziale
\end{itemize}

\subsection{Legge di conservazione dell'energia meccanica}
\label{sec:leggconsenmec}

\begin{defi}
  Quando il moto cousato da una forza conservativa, l'energia meccanica si \textsc{Conserva} sempre
  \begin{itemize}
  \item al decrescere dell'energia cinetica, aumento l'energia potenziale e viceversa, {\color{red}dunque la somma rimane costante}.
    \begin{equation}
      \label{eq:leggconsenmec}
      k_0+U_0=k_F+U_F
    \end{equation}
  \end{itemize}
\end{defi}
\begin{multicols}{2}
  \begin{equation*}
    \Delta U=-\int_{x_0}^xF(x)dx
  \end{equation*}
  l'energia potenziale è una funzione di posizione la cui derivata (\textsc{conbiata di segno}) da la forza.\\
  \begin{equation*}
    F(x)=-\frac{dU(x)}{dx}
  \end{equation*}
  la forza (\textsc{cambiata di segno}) rappresenta la rapidità con cui l'energia potenziale varie lungo $x$.
\end{multicols}

\subsection{Energia potenziale gravitazionale}
\label{sec:enpotgrav}
\begin{equation}
  \label{eq:enpotgrav}
  U_y-U_0=mgy\\
  U(y)=mgy
\end{equation}
\begin{description}
\item[$y=$] posizione sull'asse verticale;
\item[$g=$] $9.8\sfrac{m}{s^2}$ oppure $9.81\sfrac{m}{s^2}$ dipende da diversi fattori
\item[$m=$] massa
\end{description}
\begin{equation*}
  U_y-U_0=\int_y^0F(y)dy=\int_y^0(-mg\cdot y)=mgy
\end{equation*}

\subsection{Energia potenziale elastica}
\label{sec:enerpotela}

\begin{equation*}
  U(x)=\int_x^0(-kx)dx=\frac{1}{2}kx^2
\end{equation*}

\subsection{Forza non conservative}
\label{sec:forzanoncon}

\begin{equation*}
  L_{non-cons.}=\Delta{}(k+U)=\Delta{}E
\end{equation*}
la presenza di forza non conservative comporta una variazione dell'energia meccanica totale del sistema
\begin{itemize}
\item Il teorema lavoro energia può essere scirtto come:
  \begin{equation*}
    L_{non-cons.}=\Delta{}k+\sum\Delta{}U
  \end{equation*}
\end{itemize}
\begin{description}
\item[$\sum\Delta U$] contributo di tutte le forze conservative presenti
\end{description}

\subsection{Legge di conservazione dell'energia}
\label{sec:leggconsen}
\begin{defi}
  L'energia totale di un sistema isolato, che risulta dalla somma di tute le forme di energia in esso presenti (Cinetica, potenziale, etc\dots) non cambia mai.
  \begin{itemize}
  \item questo ``teorema'' in realtà non ho una dimostrazione matematica, ma è verificato dalla semplice esperienza (non si è mai riscontrato un caso in cui questo principio non sia valido)
  \item matematicamente, il principio è valido fintanto che teniamo conto di ogni frma di energia presente nel sistema.
  \item Se l'energia meccanica non si conserva, essa è stata in altre forme (l'attrito la dissipa in calore).
  \end{itemize}
\end{defi}

\subsection{Centro di massa}
\label{sec:centdimassa}

Coordinata su un solo 
\end{document}
